Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-07 atlas.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Centre Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma convenção por seus \idx{Estados-Membros}, no dia 29 de maio de 1954, o
centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
portanto, das partículas.

@@

O detetor ATLAS é um dispositivo em formato cilíndrico, capaz de registrar os
subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
inferior à direita, em escala, o tamanho proporcional das pessoas.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência juntamente com
o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons, e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
igualando, em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

@@

Os alvos de momento e resolução de vértices requerem que medições de alta
precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação, dada a grande
densidade de traços esperada em experimentos ao redor do LHC. \idx{Detetores
de traços baseados em semi-condutores} (do inglês, \idxeng{Semi-Conductor
Tracker}, \idx{SCT}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
oferecem estas características e, portanto, esta tecnologia é utilizada na
parte mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão
deve ser limitado por causa do excesso de matéria que estes detetores
introduzem e do seu alto custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das
partículas cruzará, na pior das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato
de pastilhas e 3 camadas com sensores em pontos de silício.

Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
\idxeng{Straw Tube Tracker}, \idx{TRT}) que possibilita o
acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta
precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
Apêndice~\ref{ap:coord}. A sensibilização dos microtubos na parte exterior do
detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
de pontos medidos numa maior seção do espaço.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Eletromagnético ou e.m.} (\eng{EM Accordion Calorimeters}): Para
a deteção de partículas que desenvolvem cascatas e.m. como elétrons ou fótons,
situando-se na parte mais interior da estrutura;

@@

\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}} (\eng{Foward LAr
Calorimeters}): Para a deteção de partículas próximas ao eixo do feixe de
colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos precisos. Este calorímetro não
será abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é
comumente utilizado somente para efeitos de análise
\eng{off-line}.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{A Seção E.M.}

>>>>

O CERN surgiu em 1952 quando, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Conséil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma convenção por seus \idx{Estados-Membros}, no dia 29 de maio de 1954, um
centro foi inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada, tendo o significado da
letra \textit{C} passado a \textit{Centro} ao invés de \textit{Conselho}.

@@

Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica para o Modelo
Padrão, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, uma vez que a
interação de outras partículas com bósons desta natureza, induz a existência
de massa.

@@

O detetor ATLAS é um dispositivo em formato cilíndrico, capaz de registrar os
subprodutos de colisões próton-próton a 40 MHz. A
Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
inferior à direita, em escala, o tamanho proporcional das pessoas.

@@

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector},
\gls{glos:id}) é reconstruir traços e vértices de um evento com alta
eficiência juntamente com o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e
os detetores de múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o
reconhecimento de elétrons e múons, e suprindo assinaturas extras para
vértices provenientes de partículas que decaem rapidamente
\cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $[-2,5; 2,5]$,
igualando, em alcance, o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

@@

Os alvos de momento e resolução de vértices requerem que medições de alta
precisão sejam feitas com detetores de alta segmentação, dada a grande
densidade de traços esperada em experimentos ao redor do LHC. \idx{Detetores
de traços baseados em semi-condutores} (do inglês, \idxeng{Semi-Conductor
Tracker}, \gls{glos:sct}), usando pastilhas\index{SCT!pastilhas} e
pontos\index{SCT!pontos} (ou \idxeng{pixels}) microscópicos de silício
oferecem estas características e, portanto, esta tecnologia é utilizada na
parte mais interior do ID. Entretanto, o número total de camadas de precisão
deve ser limitado por causa do excesso de matéria que estes detetores
introduzem e do seu alto custo. Segundo o projeto do ID, a trajetória das
partículas cruzará, na pior das hipóteses, 4 camadas com sensores em formato
de pastilhas e 3 camadas com sensores em pontos de silício.

Um grande número de pontos da trajetória (tipicamente 36 por traço) será
detetado por um \idx{Detetor de traços em microtubos} (do inglês,
\idxeng{Straw Tube Tracker}, \gls{glos:trt}) que possibilita o
acompanhamento das trajetórias em modo contínuo com uma quantidade muito menor
de material por ponto e baixo custo. A combinação destas duas técnicas
propicia um reconhecimento de trajetórias bastante robusto e com alta
precisão, tanto em $\phi$ como em $z$ (veja a definição completa no
Apêndice~\ref{ap:coord}). A sensibilização dos microtubos na parte exterior do
detetor contribuirá para a deteção do momento da partícula, onde a baixa
precisão do sistema, se comparado com o SCT, é compensada pelo grande número
de pontos medidos numa maior seção do espaço.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Eletromagnético ou \gls{glos:em}} (\eng{EM Accordion
Calorimeters}): Para a deteção de partículas que desenvolvem cascatas
e.m. como elétrons ou fótons, situando-se na parte mais interior da estrutura;

@@

\item \textbf{\idx{Avançado} ou \idxeng{Forward}} (\eng{Foward \gls{glos:lar}
Calorimeters}): Para a deteção de partículas próximas ao eixo do feixe de
colisão. Estes dispositivos tendem a ser menos precisos. Este calorímetro não
será abordado neste trabalho, em nenhum de seus níveis, uma vez que é
comumente utilizado somente para efeitos de análise
\eng{off-line}.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{A Seção e.m.}

### 2007-01-07 baseline.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em consideração à velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
seguida, tendo por base simulações ou dados reais da Física de interesse,
define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o Primeiro Nível de Filtragem do
ATLAS define, para objetos encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores
de Múons, regiões de interesse onde objetos relevantes tenham sido
observados. Para cada objeto interessante, a região aproximada de interação do
objeto com o detetor é anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no
caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
Interesse ou RoI's, que guiarão o processo de seleção nos Altos Níveis de
Filtragem (do inglês, \eng{High-Level Triggers} ou HLT).

@@

No caso dos Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as
informações das células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando, para
cada seção, uma matriz de dados com granularidade reduzida
\cite{l1-tdr}. Estas macro-células ou ``torres'' de filtragem (do inglês,
\eng{Trigger Towers}, ou TT) agrupam os dados formando elementos com tamanho
igual a $0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$. Estes dois planos com
granularidade minimizada são varridos pelos diversos processadores do LVL1 e
os objetos de interesse, ou seja RoI's, localizados no detetor. Um processo
análogo é conduzido tendo por base os detetores de múons, com o objetivo de
encontrar objetos deste tipo (mensagem \ding{184}).

No final do processamento pelo LVL1, rapidamente depois da colisão, e no caso
de tratar de um evento interessante, uma mensagem contendo a localização dos
objetos encontrados por este nível de filtragem e variáveis indicando as
assinaturas pelo qual o evento foi aprovado, é repassada ao LVL2
(mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
\eng{LVL1 Result}) ou L1R, como visto na Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Nota-se que
o L1R pode conter múltiplas assinaturas em um único evento, no caso deste
conter elementos que confirmem mais de uma das linhas da
Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias podem estar
presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da mensagem em
direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados (marcado na
figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor em seus
\eng{buffers}.

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Coordenador de
Execução do LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um algoritmo de filtragem
para a confirmação do disparo do LVL1. O algoritmo em questão poderá
transferir, do sistema de leitura do detetor, a quantidade de dados que achar
necessária, ao redor da RoI, de forma a processá-la (mensagem \ding{186}). Se
não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o \eng{Steering} poderá chamar
mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (do inglês
\eng{Event Filter} ou EF). Neste último caso, de forma equivalente à relação
entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2 enviará um sumário indicando a razão da
aceitação do evento ao EF (mensagem \ding{187}). Este sumário contém valores
refinados de energia, momento e localização dos objetos explorados no contexto
LVL2. Analogamente ao resultado do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado L2R (do
inglês {LVL2 Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de
eventos de aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa
de apenas alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve
estar na ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se
em consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
permanente (mensagem
\ding{188}).

@@

\begin{enumerate}
\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
em macro-células chamadas Torres de Filtragem (do inglês \eng{Trigger Towers},
TT). A taxa de agrupamento não é uniforme, mas, em geral, forma TT's com
$0,1\times0,1$ no plano $\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do
calorímetro e $0,2\times0,2$ na seção hadrônica;

@@

A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente chamada
de \textit{Característica de Operação do Receptor} (do inglês,
\eng{Receiver Operating Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical
denota a eficiência na deteção do sinal de interesse (elétrons), enquanto o
eixo horizontal, a taxa de falso-alarme (erro em jatos) naquele ponto de
operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa máxima
de ruído de fundo esperada. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e, portanto,
representa uma medida direta da taxa de eventos descarregados no Filtro de
Eventos.

>>>>

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em consideração à velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou
\gls{glos:fex}) é, em geral, feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas de forma a manter as principais características do objeto que
se deseja detetar. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais da
Física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

@@

Foi visto no Capítulo~\ref{chap:trigger} que o Primeiro Nível de Filtragem do
ATLAS define, para objetos encontrados seja nos Calorímetros ou nos Detetores
de Múons, regiões de interesse onde objetos relevantes tenham sido
observados. Para cada objeto interessante, a região aproximada de interação do
objeto com o detetor é anotada e repassada aos demais níveis de filtragem, no
caso da aprovação do evento pelo LVL1. Este processo define as Regiões de
Interesse ou RoI's, que guiarão o processo de seleção no \gls{glos:hlt}.

@@

No caso dos Calorímetros, somadores rápidos \cite{seixas:adder} agrupam as
informações das células dos calorímetros e.m. e hadrônicos, formando, para
cada seção, uma matriz de dados com granularidade reduzida
\cite{l1-tdr}. Estas macro-células ou ``torres'' de filtragem (TT's) agrupam
os dados formando elementos com tamanho igual a $0,1\times0,1$ no plano
$\eta\times\phi$. Estes dois planos com granularidade minimizada são varridos
pelos diversos processadores do LVL1 e os objetos de interesse, ou seja RoI's,
localizados no detetor. Um processo análogo é conduzido tendo por base os
detetores de múons, com o objetivo de encontrar objetos deste tipo (mensagem
\ding{184}).

No final do processamento pelo LVL1, rapidamente depois da colisão, e no caso
de tratar de um evento interessante, uma mensagem contendo a localização dos
objetos encontrados por este nível de filtragem e variáveis indicando as
assinaturas pelo qual o evento foi aprovado, é repassada ao LVL2
(mensagem \ding{185}). Esta mensagem é chamada de Resultado do LVL1 (do inglês
\eng{LVL1 Result}) ou \gls{glos:l1r}, como visto na
Seção~\ref{sec:lvl2arch}. Nota-se que o L1R pode conter múltiplas assinaturas
em um único evento, no caso deste conter elementos que confirmem mais de uma
das linhas da Tabela~\ref{tab:l1-rates}. Ademais, múltiplas RoI's secundárias
podem estar presentes na lista de objetos na mensagem. Em paralelo ao envio da
mensagem em direção ao LVL2, o LVL1 indica ao sistema de aquisição de dados
(marcado na figura como \eng{Read Out}) que carregue todos os dados do detetor
em seus
\eng{buffers}.

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Coordenador de
Execução do LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um algoritmo de filtragem
para a confirmação do disparo do LVL1. O algoritmo em questão poderá
transferir, do sistema de leitura do detetor, a quantidade de dados que achar
necessária, ao redor da RoI, de forma a processá-la (mensagem \ding{186}). Se
não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o \eng{Steering} poderá chamar
mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (EF). Neste
último caso, de forma equivalente à relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2
enviará um sumário indicando a razão da aceitação do evento ao EF (mensagem
\ding{187}). Este sumário contém valores refinados de energia, momento e
localização dos objetos explorados no contexto LVL2. Analogamente ao resultado
do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado \gls{glos:l2r} (do inglês {LVL2
Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos de
aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa de apenas
alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve estar na
ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se em
consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
permanente (mensagem
\ding{188}).

@@

\begin{enumerate}
\item Os sinais analógicos provenientes das células do detetor são agrupados
em macro-células chamadas Torres de Filtragem (TT). A taxa de agrupamento não
é uniforme, mas, em geral, forma TT's com $0,1\times0,1$ no plano
$\eta\times\phi$ para a seção eletromagnética do calorímetro e $0,2\times0,2$
na seção hadrônica;

@@

A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente chamada
de \textit{Característica de Operação do Receptor} (do inglês,
\eng{Receiver Operating Characteristics}, \gls{glos:roc} \cite{vantrees}), contém os
resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. O eixo vertical
denota a eficiência na deteção do sinal de interesse (elétrons), enquanto o
eixo horizontal, a taxa de falso-alarme (erro em jatos) naquele ponto de
operação. A taxa de falso alarme é escalonada em 25~kHz, que é a taxa máxima
de ruído de fundo esperada. O valor do eixo horizontal portanto, denota a
quantidade de jatos que serão aprovados pelo LVL2, como elétrons e, portanto,
representa uma medida direta da taxa de eventos descarregados no Filtro de
Eventos.

### 2007-01-07 conclusao2.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's)
como forma de se melhorar a eficiência de deteção de elétrons no LVL2. O
emprego de classificadores, que tentam encontrar correlações de ordens mais
elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:

>>>>

A segunda fase do processamento de uma RoI é a deteção do objeto analisado,
sendo realizada após a compactação. A implementação de referência do ATLAS é
baseada em uma análise de cortes uni-dimensionais (EGammaHypo), de difícil (e
longa) calibração, requerendo a intervenção especialista freqüentemente. Em
contrapartida, se propõe a utilização de Redes Neurais Artificiais
(\gls{glos:rna}'s) como forma de se melhorar a eficiência de deteção de
elétrons no LVL2. O emprego de classificadores, que tentam encontrar
correlações de ordens mais elevadas, é necessária nesse ambiente uma vez que:
